## JWT的登陆认证流程

演示一个具体的单点登录代码流程

1. 尝试去访问一个资源，服务器`PreAuthorize`检查携带的JWT，经检查后发现未登陆，抛出未登陆状态码的业务异常。
2. 前端根据标识码将页面路由到登陆界面，并且提示未登陆。用户将填写昵称和密码。
3. 前端再次使用Axios发出post请求指定登录路径，后端在`Controller`使用`SpringVailted`AOP校验提交的参数是否正常。
4. 确认参数无误后将转交给具体的`Impl`，在`Impl`首先调用`Security`登陆认证的接口`Authentication`，并且封装`UsernamePasswordAuthenticationToken`传递`username`以及`password`参数，该接口会自动调用自定义的`UserDetailsServiceImpl`。
5. 在自定义接口`UserDetailsServiceImpl`根据之前提供的`username`，装配`adminMapper`从数据库查询。
6. 在自定义接口`UserDetailsServiceImpl`如果查询不为空，则封装对应的权限信息：如锁定，开启，过期。业务结束后返回到controller具体的impl。
7. 在具体的`Impl`使用`JwtUtils`工具类对用户返回的信息：userId,username,authorities封装为`Map`，生成JWT陆续返回。
8. 前端接受到后端返回的JWT，根据指定有效期保存在本地，并添加拦截器，每一次请求检查JWT并携带请求头：`Authorization`
9. 用户再次请求资源：前端拦截器将自动检查携带JWT。
10. 后端再次收到前端指定路径请求，首先会经过全局前置过滤器，过滤器进行对有JWT的请求解析，并且try cath可能出现的异常，响应不同的状态码。
11. 过滤器通过JWT解析后，从`map`取出相关信息：`id`，`username`，`authorities`。封装到`Authentication`并且设置到`SecurityContext`
12. 请求转发到指定Controller，执行前Security的*@PreAuthorize*("hasRole('User')")注解使用AOF自动判断是否具有该权限。
13. 权限检查后正常处理业务。





## 什么是JWT？

- JWT (全称：**J**son **W**eb **T**oken)是一个开放标准(RFC 7519)，它定义了一种紧凑的、自包含的方式，用于作为 JSON 对象在各方之间安全地传输信息。该信息可以被验证和信任，因为它是数字签名的。


>  在具体了解JWT之前需要知道其他相关技术的缺点

### session

众所周知，http 协议本身是无状态的协议，那就需要在服务器保存一份用户信息(保存至 session )，然后在认证成功后返回 cookie 给浏览器，那么用户在下一次请求时就可以带上 cookie 值，服务器就可以识别是哪个用户发送的请求，是否已认证，是否登录过期等等。这就是传统的 session 认证方式。

> 缺点：如果分布式部署应用的话，会出现session不能共享的问题，很难扩展
>
> 解决：使用redis共享session



### token

token一般配合redis使用，用户提交token，根据token查询redis



### JWT

​	简单来说JWT就是一种认证机制，让后台知道该请求是来自于受信的客户端。但JWT也不仅限于认证和授权，还可以用于信息交换，确认对方就是所说的那个人。

**jwt和session**

​	JWT与session最大的区别是jwt存储在客户端：所以关键在于生成 JWT 和解析 JWT 这两个地方。

#### Jwt的组成

​	jwt由头，载荷，签名组成。之间使用.连接

#### 头

JWT 第一部分是头部分，它是一个描述 JWT 元数据的 Json 对象，通常如下所示。

```json
{
    "typ":"JWT",
    "alg":"HS256"
}
```

1. alg 属性表示签名使用的算法，默认为 HMAC SHA256，简写HS256。
2. typ 属性表示令牌的类型，统一写为JWT。最后，使用 **Base64 URL 算法**就能得到jwt的第一部分。

#### 有效载荷

JWT 第二部分是 Payload，也是一个 Json 对象，除了包含需要传递的主体数据，还有七个默认的字段供选择。

- iss (issuer)：签发人/发行人
- sub (subject)：主题
- aud (audience)：用户
- **exp** (expiration time)：过期时间
- nbf (Not Before)：生效时间，在此之前是无效的
- iat (Issued At)：签发时间
- jti (JWT ID)：用于标识该 JWT

对payload进行Base64编码就得到JWT的第二部分

>  JWT的头和载荷不能存放敏感信息，除非敏感信息再次之前是加密的

#### 签名

JWT 第三部分是签名。是这样生成的，首先需要指定一个 secret，该 secret 仅仅保存在服务器中，保证不能让其他用户知道。这个部分需要 base64URL 加密后的 header 和 base64URL 加密后的 payload 使用 . 连接组成的字符串，然后通过header 中声明的加密算法 进行加盐secret组合加密，然后就得出一个签名哈希，也就是Signature，且无法反向解密。

**一个jwt的创建实列**

```java
Jwts.builder()
 .setHeaderParam("alg", "HS256")  //头
 .setHeaderParam("typ", "JWT")    //头
 .setClaims(jwt)    			  //载荷主体数据
 .setExpiration(date) 			  //过期时间
 .signWith(SignatureAlgorithm.HS256, secretKey) //签名类型 与 密钥
 .compact();
```

需要注意的是，默认情况下 JWT 是未加密的，任何人都可以解读其内容，因此一些敏感信息不要存放于此，以防信息泄露。

JSON 对象也使用 Base64 URL 算法转换为字符串后保存，是可以反向反编码回原样的，这也是为什么**不要在 JWT 中放敏感数据的原因**。

jwt一般配合签名解析，jwt不具有签名也可以解析，但是在**签名错误后不能对此信息信任**。



### JWT优点

- json格式的通用性，所以JWT可以跨语言支持，比如Java、JavaScript、PHP、Node等等。
- 可以利用Payload存储一些非敏感的信息。
- 便于传输，JWT结构简单，字节占用小。
- 不需要在服务端保存会话信息，易于应用的扩展。

> **总结**
>
> **jwt** 是json web token。主要用于安全的传递信息：认证和授权，信息交换
>
> **jwt组成：**
>
> 1. 头：包含签名所用算法和默认jwt格式声明
> 2. 载荷：这里存放需要传递的数据，如此还可以设置：过期时间，发行人，生效时间，用户等
> 3. 签名：这是jwt保障安全性的所在，签名在服务器保存，不被外所知
>
> **jwt优点：**
>
> ​	jwt是多语言通用的，不需要在服务器占用资源，
>
> **其他注意事项：**
>
> ​	jwt的不应该存放明感信息，如有必要，可以加密后存放在签名和载荷



























