### 面向对象

**封装**

1`**封装隐藏了类的内部实现机制, 标识出允许外部使用的所有成员函数和数据项**。对外部的调用隐藏细节，外部不需要修改关心内部实现

体现在代码就是get和set方法以及private等。举例—将排插电路添加包装，既保护了内部元件还保护了使用者错误使用的安全

- 属性的封装：使用者只能通过事先定制好的方法来访问数据，可以方便地加入逻辑控制，限制对属性的 不合理操作,限制数字大小；
- 方法的封装：使用者按照既定的方式调用方法，不必关心方法的内部实现，便于使用； 便于修改，增强 代码的可维护性；

2`orm框架 操作数据库，我们不需要关心链接是如何建立的、sql是如何执行的，只需要引入mybatis，调方法即可

**继承**：

继承基类的方法，并做出自己的改变和/或扩展 ,子类共性的方法或者属性直接使用父类的，而不需要自己再定义，只需扩展自己个性化的

**多态：**

多态的前提是子类和父类之间存在于继承,存在有方法的重写。基于对象所属类的不同，外部对同一个方法的调用，实际执行的逻辑不同。 继承，方法重写，父类引用指向子类对象

```java
User user = new LoginUser();
user.login();
```

```java
User user = new RegUser();
user.register();
```

**无法调用子类特有的功能**，该方法需要在父类定义

### JDK JRE JVM

JDK>JRE>JVM



### ==和equals

首先equals是Object的一个方法实际就是==。而==是运算符号

```java
public boolean equals(Object obj) {
	return (this == obj);
}
```

equals方法常用来比较对象的内容是否相同。因为所有类继承Object，实际看各个类重写equals之后的逻辑。在String类中，它重写的规则为比较的是字符串的各个字符是否全部相等

==对比的是栈中的值，基本数据类型是变量值，引用类型是堆中内存对象的地址



### hashCode与equals

**hashCode介绍：**

 hashCode() 的作用是获取哈希码，也称为散列码；它实际上是返回一个int整数。这个哈希码的作用是 确定该对象在哈希表中的索引位置。hashCode() 定义在JDK的Object.java中，Java中的任何类都包含有 hashCode() 函数。 散列表存储的是键值对(key-value)，它的特点是：能根据“键”快速的检索出对应的“值”。这其中就利用 到了散列码！（可以快速找到所需要的对象） 

**为什么要有hashCode：**

 以“HashSet如何检查重复”为例子来说明为什么要有hashCode： 对象加入HashSet时，HashSet会先计算对象的hashcode值来判断对象加入的位置，看该位置是否有 值，如果没有、HashSet会假设对象没有重复出现。但是如果发现有值，这时会调用equals（）方法来 检查两个对象是否真的相同。如果两者相同，HashSet就不会让其加入操作成功。如果不同的话，就会 重新散列到其他位置。这样就大大减少了equals的次数，相应就大大提高了执行速度。

-  如果两个对象相等，则hashcode一定也是相同的
-  两个对象相等,对两个对象分别调用equals方法都返回true
-  两个对象有相同的hashcode值，它们也不一定是相等的 因此，equals方法被覆盖过，则hashCode方法也必须被覆盖 
- hashCode()的默认行为是对堆上的对象产生独特值。如果没有重写hashCode()，则该class的两个 对象无论如何都不会相等（即使这两个对象指向相同的数据）

**在hashMap中判断是否相等的前提是hash相同，所以hashCode>equals**。而且hash是数字,如果去掉hash比较直接比较类容，消耗的性能更多。



### 重载和重写的区别

 **重载：** 发生在同一个类中，方法名必须相同，参数类型不同、个数不同、顺序不同，方法返回值和访问 修饰符可以不同，发生在编译时。

 **重写：** 发生在父子类中，方法名、参数列表必须相同，返回值范围小于等于父类，抛出的异常范围小于 等于父类，访问修饰符范围大于等于父类；如果父类方法访问修饰符为private则子类就不能重写该方 法。

```java
public int add(int a,String b) 
public String add(int a,String b) //编译报错
```









### 4/13模拟面试

- 静态变量和实例变量

  静态使用static修饰，实例变量没有说出来

- 异常体系

  没有说出Error和Exception区别

- 索引失效场景

- 重载重写

- MVC流程

  只说了 DispatcherServlet和HandlerMapping

- spring核心功能Aop IOC

  Aop没有说常用场景和使用Aop的框架，IOC和DI描述不够清晰

- Aop实现原理

- 为什么使用redis

  只说了快/吞吐量，没有说基于内存和noSql

- 反射







​                                                                         

### 5/13模拟面试

#### 什么是反射

>  我的回答：动态获取类信息，破坏一定安全性，速度欠佳



#### 什么是Spring

> 我的回答：开源框架用于简化开发，spring是全家桶基石，主要包含AOP和IOC功能



#### 什么是Java

> 我的回答：web开发，大数据



#### 什么是Spring Secuiryt

> 我的回答：权限控制，登录。重量级，得益于SpringBoot的优化变得较为好使用

#### 你用过那些集合

> 大家最常用的也是个人常用的ArrayList，LinkList，HashMap，HashTable，HashSet，CopyOnWriteArrayList，COnnnMap



#### ArrayList linkList的区别

> ArrayList定长数组，扩容需要新建1.5，下标查快， 修改慢，
>
> link基于链表，双向链表/队列，修改快，头尾操作快。比ArrayList占用空间>>>包含Node节点>>>上指针，元素，下
>
> 总体ArrayList查找快，LInk修改快。具体区分状态位置，只要ArrayList顺序插入不涉及移动复制，效率可观。



#### ArrayList默认容量

> 0 懒惰加载为10，扩容为之前的1.5



#### hashTable和HashMap区别

> 是否线程安全，对nul的支持，hashTable为保留类。默认容量，扩容容量



#### 索引失效场景

> 数据分布>>>使用Sql建议    like  or  类型不一致  





#### Redis持久化机制

> AOF RDB



#### Redis 常用数据类型

> String Hash  Set ZSet  List



#### Spring MVC流程

> servlet     handlerMapping



#### 你最熟悉的项目



#### 登陆流程



#### 微服务如何远程调用

> 我的回答：个人使用Dubbo ，Feigh
>
> 具体调用流程？
>
> 我的回答:单独拆分接口，被调用者开启，使用注解调用，配合Nacos自动发起负载均衡



#### JDBC连接过程

> 连接  处理 发送  = 不知道



#### Getwary了解吗

> 不太了解 = 不知道



#### 整体总结









### 人事

自我介绍

专业选择

期望薪资

为什么做Java

什么是java

未来的规划

你一个人在深圳吗

在团队的位置

遇到困难怎么解决

最熟悉的项目

























'



















